# Data
1.1问题背景
    蔬菜类商品的自动定价与补货决策是商超中的重要环节。在生鲜商超中，一般蔬菜类商品的保鲜期都比较短，且品相随销售时间的增加而变差，大部分品种如当日未售出，隔日就无法再售。而为了保证蔬菜的新鲜度，保证蔬菜供应充足、价格较低，并且避免交通拥堵的影响，蔬菜的进货交易时间通常在凌晨3：00-4:00, 这样可以确保商超能够提供新鲜、优质的蔬菜给消费者，提高销售效益。为此商家须在不确切知道具体单品和进货价格的情况下，做出当日各蔬菜品类的补货决策。蔬菜的定价一般采用“成本加成定价”方法，此方法是一种常见的定价策略，它基于产品的成本，在成本的基础上加上一个固定的加成比例，来确定最终的售价。商超对运损和品相变差的商品通常进行打折销售。可靠的市场需求分析，对补货决策和定价决策尤为重要。从需求侧来看，蔬菜类商品的销售量与时间往往存在一定的关联关系；从供给侧来看，蔬菜的供应品种在4月至10月较为丰富，商超销售空间的限制使得合理的销售组合变得极为重要。

1.2问题提出
(1)分析蔬菜的各个品类和单品之间的销售量分布规律以及它们之间的相互关系。 
(2)考虑以品类为单位进行补货计划的商超，分析蔬菜各个品类的销售总量与成本加成定价之间的关系，并给出未来一周各蔬菜品类的每日补货总量和定价策略，以实现商超的最大收益。 
(3)考虑蔬菜类商品的销售空间有限，商超希望进一步制定单品的补货计划，要求可售单品总数在27-33个之间，并且每个单品的订购量必须满足最小陈列量2.5千克的要求。根据2023年6月24日至30日的可售品种，给出7月1日的单品补货量和定价策略，以尽量满足市场对各品类蔬菜商品的需求，并实现商超的最大收益。
(4)为了更有效地制定蔬菜商品的补货和定价决策，说出商超还需要收集哪些相关数据，并说明这些数据对解决上述问题的帮助。

对于问题二，我们引入经济学中在完全竞争市场中的利润最大化理论“SMC=AR=MR=P”。已知各蔬菜的损耗率，可以利用损耗率、销量、批发价格得出各类蔬菜成本，继而拟合出各类蔬菜成本与其销售量的STC函数，以及各类蔬菜的收入和销售量的TR函数，在两函数的斜率第二次相等时能得到最大利润得情况，价格即AR（平均价格）。对销售量时间序列和价格时间序列通过平稳性检验和格兰杰因果分析，继而构建VAR模型，对各类蔬菜的销售量和价格进行预测，结合“SMC=AR=MR=P”算出销量和价，对预测结果进行调整，得到适合的销售量，进而可得到这几七天的最佳总补货量，水生根茎类3.801726 千克、花叶类7.001942 千克、花菜类2.900035 千克、茄类5.119346 千克、辣椒类3.470730 千克、食用菌类1.249164千克，最后得到的最佳销售价格为AR，花菜类13.9207元/千克、花叶类5.4625元/千克、辣椒类7.0720元/千克、茄类8.2724元/千克、食用菌类10.0815元/千克、水生根茎类15.2306元/千克。
对于问题三，我们在蔬菜类商品的销售空间有限的前提条件下，经过对销量数据的平稳性检验和ACF、PACF分析，建立ARIMA(5,1,4)平滑预测模型，对7月1日的销售总量进行预测， 之后拟合各蔬菜单品的销量与盈利的二次函数，在对“可售单品总数”和“各单品订购量”有限制条件下建立规划模型。又在预测结果的基础上，结合另一种方法——遗传算法， 根据题目要求定义适应度函数和算法迭代过程，最后选出29个单品，分别是牛首生菜、四川红香精、本地小毛白菜、白菜苔、云南生菜、竹叶菜、南瓜尖……,并在表 中给出了对应的日总销量以及最佳销售价格。
    关键词：STC函数；TR函数；VAR模型;ARIMA模型； 

